(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi, my name is Kelley Schiffman.
Xin chào, tên tôi là Kelley Schiffman
I'm a graduate student at Yale University,
Tôi đang làm luận văn Tiến sĩ Triết học tại Đại học Yale,
and today I'd like to talk a bit more
hôm nay tôi muốn nói nhiều hơn một chút
about necessary and sufficient conditions.
về điều kiện cần và đủ
Now, this video builds somewhat on the
Video này được xây dựng dựa trên
discussion of necessary and sufficient
thảo luận về điều kiện cần và đủ
conditions in my previous video on the topic.
trong video trước của tôi về chủ đề này
That said, let's review quickly.
Do đó, ta hãy ôn lại nhanh nhé
To say that p is a necessary condition for q is to say that q is true only if p is true.
Để nói rằng p là điều kiện cần cho q là nói q đúng chỉ khi p đúng
We can put this in more ordinary terms,
Ta có thể đặt điều này dưới các thuật ngữ thông thường hơn,
as one of our viewers did, by saying that
như một trong những khán giả của chúng tôi đã nói
p is necessary for q because p being true is needed for q to be true.
p là điều kiện cần cho q vì p cần phải đúng để cho q đúng
To say that r is a sufficient condition for s is to say that if r is true, then s is true.
Nói rằng r là một điều kiện đủ cho s là nói rằng nếu r đúng thì s đúng
In other words, r is sufficient for s because r is all you need to get s.
Nói cách khác, r là điều kiện đủ cho s vì r là tất cả những gì bạn cần để có được s
r is enough to get s.
r là điều kiện đủ để có được s
Now, there are four possible conditions of necessity and sufficiency.
Bây giờ, có bốn điều kiện có thể là cần và đủ
We can have necessity and sufficiency together.
Ta có thể có cả điều kiện cần và điều kiện đủ
We can have necessity but not sufficiency.
Ta có thể có điều kiện cần nhưng không có điều kiện đủ
We can have sufficiency but not necessity.
Ta có thể có điều kiện đủ nhưng không có điều kiện cần
And we can have a case where we have
Ta có thể có trường hợp
neither necessity nor sufficiency.
không có cả điều kiện cần và điều kiện đầy đủ
Let's look at an example of each.
Hãy xem xét một ví dụ của từng trường hợp
Here's an example where we have a
Dưới đây là một ví dụ mà ta có cả
necessary and sufficient condition
điều kiện cần và đủ
for some outcome.
với một kết quả
I walk into a fast food restaurant.
Tôi bước vào một nhà hàng thức ăn nhanh
I place an order for some french fries,
Tôi gọi khoai tây chiên,
and pay for those fries.
và trả tiền cho chúng
Now, my placing that order and paying for
Bây giờ, gọi món và trả tiền cho
the fries is both necessary and sufficient
khoai tây chiên đều là điều kiện cần và đủ
for receiving them.
để nhận được nó
Necessary, because they're not going to
Cần thiết, bởi vì họ sẽ không
give me the french fries unless I order
cho tôi khoai tây chiên nếu tôi không
them and pay for them.
đặt món đó và trả tiền cho họ
And sufficient, because that's all I have to do.
Và đủ bởi vì đó là tất cả những gì tôi phải làm
I just have to order them and pay for them,
Tôi chỉ cần gọi món và trả tiền cho món đó,
and I'll get them.
và tôi sẽ nhận được chúng
Of course, there's a caveat here.
Tất nhiên, có một lời cảnh báo
In saying that ordering and paying for the
Khi nói gọi món và trả tiền cho
fries is both necessary and sufficient,
khoai tây chiên đều là điều kiện cần và đủ,
I'm making certain background assumptions.
Tôi đang tạo các giả định nhất định
I'm assuming, for example, that there's
Tôi giả định, ví dụ, rằng
not going to be a meteor hitting the
sẽ không có một thiên thạch rơi trúng
restaurant in two seconds, because if that
nhà hàng này trong hai giây, bởi vì
were the case, then my ordering the french
nếu có trường hợp đó, thì việc tôi gọi
fries and paying for them would not be
khoai tây chiên và trả tiền cho chúng sẽ không
sufficient for my receiving them, since
đủ để tôi nhận được chúng, vì
the restaurant will be destroyed in two seconds, before I can ever receive them.
nhà hàng sẽ bị phá hủy trong hai giây, trước khi tôi có thể nhận được chúng
Similarly, I'm assuming that the
Tương tự như vậy, tôi giả định rằng
restaurant isn't giving away free fries today.
hôm nay nhà hàng không có khoai tây chiên miễn phí
If they were, then my paying for the fries
Nếu có, thỉ tiền tôi trả cho khoai tây chiên
would not, in fact, be necessary for receiving them.
sẽ không là điều kiện cần để nhận được chúng
Now, there's an important lesson here,
Bây giờ, có một bài học quan trọng ở đây,
which is that any time we assess the
đó là bất cứ lúc nào ta đánh giá
necessary and sufficient conditions for an
điều kiện cần và đủ của một
outcome, we make these sorts of background assumptions.
kết quả, ta phải làm các giả định nền
We take certain things for granted.
Ta coi những thứ nhất định là điều dĩ nhiên
Consider, now, a condition that's
Cùng xem xét một điều kiện khác đó là
necessary, but not sufficient.
cần, nhưng chưa đủ
It's relatively easy to come up with these sorts of examples.
Tương đối dễ để lấy những ví dụ dạng này
All we have to do is come up with
Tất cả những gì ta phải làm là nghĩ ra
something that's needed for something
cái gì đó là cần thiết cho một thứ khác,
else, but not enough for it.
nhưng không đủ cho nó
A moderate degree of exercise,
Tập thể dục ở mức độ vừa phải ,
for example, is necessary for staying healthy.
ví dụ, là cần thiết để giữ gìn sức khỏe
It's not sufficient, because some other
Đó không đủ, bởi vì còn một số
things are necessary - a good diet, for example.
thứ cần thiết khác - ví dụ như một chế độ ăn uống tốt
What, now, about sufficient, but not necessary, conditions?
Còn về điều kiện đủ nhưng không cần thiết thì sao?
Consider my dog Teddy, who's really easy to make happy.
Hãy xem con chó Teddy của tôi, rất dễ để làm nó vui
Giving him a treat is sufficient to make him happy.
Đãi nó một bữa đủ để làm nó hạnh phúc
It's not necessary, though, since there's
Mặc dù đó là không cần thiết, vì
lots of other ways to make him happy.
có rất nhiều cách khác để làm cho nó vui
Throwing a ball for him is also enough to make him happy.
Ném một quả bóng cho nó cũng đủ để làm nó vui
Or I could scratch his belly.
Hoặc tôi có thể gãi bụng nó
All of these activities are sufficient for
Tất cả những hoạt động này là đủ để
Teddy's happiness, since each of them is
Teddy vui, vì mỗi cái đều
enough to make him happy.
đủ để làm cho nó vui
But none is necessary, since there are so
Nhưng không cái nào là cần thiết, vì có rất
many different ways to make him happy.
nhiều cách khác nhau để làm nó vui
Finally, let's consider conditions that
Cuối cùng, ta hãy xem xét điều kiện
are neither necessary nor sufficient.
không cần thiết và cũng không đủ
Here's an example.
Dưới đây là một ví dụ
I want a piece of cake.
Tôi muốn có một miếng bánh
So I go into the kitchen, and I mix a
Nên tôi đi vào nhà bếp, và tôi trộn
bunch of ingredients for the cake together in a bowl.
nhiều nguyên liệu với nhau để làm bánh trong một cái tô
Now, that alone is not sufficient for my
Bây giờ, điều đó không đủ cho tôi
getting a piece of cake, because I still
có được một miếng bánh, bởi vì tôi vẫn còn
have to stir those ingredients, put them in a pan,
phải khuấy  những thành phần, cho chúng vào một chiếc chảo,
put them in the oven, bake the cake.
đặt nó vào lò nướng, và nướng
Mixing those ingredients is also not
Trộn những thành phần cũng không
necessary for my getting a piece of cake.
cần thiết để tôi có một miếng bánh
Why not?
Tại sao không?
Well, because I could just as easily walk
Vì tôi có thể đi bộ
down the street and buy a piece of cake.
xuống phố và mua một miếng bánh
Let's turn, now, to consider the question
Giờ hãy chuyển sang xem xét câu hỏi
of why necessary and sufficient conditions are important.
tại sao các điều kiện cần và đủ là quan trọng
Why is it important that we be clear on this distinction?
Tại sao ta cần nắm rõ về sự khác biệt này?
Well, one answer is that we tend to
Câu trả lời là chúng ta luôn có xu hướng
confuse necessary and sufficient
nhầm lẫn giữa điều kiện cần và đủ
conditions all the time, sometimes with harmful results.
đôi khi gây ra kết quả có hại
Here's an example pulled from real life.
Dưới đây là một ví dụ lấy từ cuộc sống thực
Sarah, Tom, and Bobby are all found at the
Sarah, Tom và Bobby đều được phát hiện có mặt tại
scene of a crime, along with an illegal gun.
hiện trường vụ án, cùng với một khẩu súng bất hợp pháp
Sarah is charged with possession of the
Sarah bị buộc tội sở hữu súng,
gun, and brought to trial on that charge.
và bị đưa ra xét xử về tội danh đó
Her attorney argues that Sarah's innocent,
Luật sư của cô cho rằng Sarah vô tội,
because the gun actually belongs to Tom.
vì thực ra khẩu súng thuộc về Tom
Now, before the jurors deliberate,
Bây giờ, trước khi bồi thẩm đoàn cân nhắc
the judge tells them the following:
Thẩm phán nói với họ những điều sau đây:
"If you decide that the gun belongs to
"Nếu các ngài cho rằng khẩu súng thuộc
"Tom, then you must judge Sarah to be innocent."
"về Tom, thì các ngài phải xét xử Sarah vô tội"
The jurors deliberate,
Các bồi thẩm viên cân nhắc
they decide that the gun does not belong to Tom,
họ quyết định rằng cây súng không thuộc về Tom,
and on that basis alone, conclude that Sarah is, in fact, guilty.
trên cơ sở duy nhất đó, kết luận rằng trên thực tế Sarah có tội
That is her illegal gun.
Đó là khẩu súng bất hợp pháp của cô ấy
Now, if we pause, we see the jurors made a huge mistake.
Nếu dừng lại, ta thấy các bồi thẩm đoàn đã mắc một sai lầm lớn
They confused a sufficient condition with a necessary one.
Họ nhầm lẫn một điều kiện đủ với một điều kiện cần thiết
If the gun belongs to Tom, that's a
Nếu súng thuộc về Tom, đó là một
sufficient condition for Sarah's innocence.
điều kiện đủ cho để Sarah vô tội
It's not necessary, though.
Mặc dù nó không phải là điều kiện cần
Sarah could be innocent even if the gun does not belong to Tom.
Sarah có thể vô tội ngay cả khi súng không thuộc về Tom
There could be another reason for her innocence.
Có thể có một lý do khác cho sự vô tội của cô ấy
For example, if the gun belongs to some
Ví dụ, súng thuộc về
third person - Bobby, for example.
người thứ ba - Bobby
Because the jurors confused a sufficient
Bởi vì các bồi thẩm viên đã nhầm lẫn một điều kiện đủ
condition with a necessary one,
với một điều kiện cần,
they overlook this possibility,
họ bỏ qua khả năng này,
and so hastily convicted Sarah.
và vì vậy vội vàng kết tội Sarah
If you're interested in this sort of
Nếu bạn quan tâm đến loại
mistake, I highly recommend that you check
sai lầm này, tôi khuyên bạn nên xem
out Matthew Harris's video on affirming the consequent.
video của Matthew Harris về ngộ nhận kết quả
Now, a very different sort of reason
Bây giờ, một lý do khác
that we're interested in necessary and
mà ta quan tâm tới điều kiện cần và đủ
sufficient conditions is that they can
là chúng có thể
help us figure out what things are.
giúp ta tìm ra định nghĩa sự vật
To see how this works, consider a simple case:
Để xem nó hoạt động ra sao, hãy xem xét một trường hợp đơn giản:
what sort of thing is a square?
như thế nào thì được gọi là một hình vuông?
We can begin to answer this question by
Ta có thể trả lời câu hỏi này bằng cách
articulating all the necessary conditions for being a square.
khớp nối tất cả các điều kiện cần thiết để một vật là hình vuông
One necessary condition is that it's a plane figure.
Một điều kiện cần là nó là hình phẳng
Another is that it have four sides.
Cái nữa là nó có bốn cạnh
A third necessary condition is that those
Điều kiện cần thứ ba là
sides are equal and straight.
các cạnh thẳng và bằng nhau
And finally, it's necessary that it has four right angles.
Và cuối cùng, điều kiện cần là có bốn góc vuông
When we put all these necessary conditions
Khi ta đặt tất cả những điều kiện cần này
together, we get the sufficient condition for being a square.
lại với nhau, ta có được những điều kiện đủ để có được một hình vuông
Indeed, we get the definition of a square:
Thật vậy, ta có được định nghĩa về một hình vuông:
a square is a plane figure with four
hình vuông là một măt phẳng với bốn cạnh
equal, straight sides and four right angles.
bằng nhau, thẳng và có bốn góc vuông
Now, of course, not all concepts are as
Tất nhiên, không phải tất cả các khái niệm đều
easy to get a handle on as the concept of a square.
dễ dàng để xử lý như khái niệm hình vuông này
Consider the concepts of fairness, or equality, or happiness.
Hãy xem xét các khái niệm về sự công bằng, bình đẳng , hay hạnh phúc
These concepts, unlike the concept of a
Không giống như khái niệm của hình vuông, các khái niệm này
square, are a lot fuzzier, or at least more controversial.
phức tạp hơn rất nhiều, hoặc ít ra là gây nhiều tranh cãi hơn
We disagree over what fairness is and over
Ta không đồng ý với những gì là công bằng và
what happiness is, and having a good
hạnh phúc, và có
grasp on the difference between necessary
hiểu biết tốt về sự khác nhau giữa điều kiện cần
and sufficient conditions allows us to
và điều kiện đủ cho phép ta
start making progress toward figuring out what they are.
tiến tới việc tìm ra những định nghĩa về chúng
I'll leave you, then, with the task of
Tôi sẽ để tự cho các bạn với việc
trying to come up with the necessary and
cố gắng nghĩ ra những điều kiện cần thiết và
sufficient conditions for happiness.
điều kiện đủ để hạnh phúc
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bới cộng đồng kienhoc.vn.